Мишустин — первый премьер России в XXI веке, которому удалось собрать «свое»
правительство В кабинет вошли его соратники, старый друг и даже коллега тестяМихаил Мишустин — первый премьер-министр при президенте Владимире Путине,
сумевший укомплектовать свое правительство близкими людьми. До него такое
удавалось только самому Путину, и то не с первого раза. «Медуза» рассказывает,
почему это произошло — и какие отношения связывают нового премьера с членами его
кабинета.


«Медуза» проанализировала все предыдущие составы правительств с 2000 года
и не нашла ни одного кабинета министров, так плотно сформированного из людей,
близких к премьеру. В нашем опросе экспертов на эту особенность правительства
Михаила Мишустина обратил внимание и политолог Александр Кынев: «Это надо еще
поискать, когда у нас приходил премьер и сразу мог привести с собой
команду». 


И сотрудник правительства Дмитрия Медведева, с которым поговорила «Медуза»,
и источник, близкий к бывшему кабинету министров, согласны, что в правительстве
никогда не было такой концентрации коллег премьера по прошлой работе и просто
его друзей. «Медведеву и близко не давали так формировать команду, — говорит
работавший в прежнем правительстве источник. — В Медведеве он [Путин] видел
бывшего президента, политическую фигуру. Поэтому со всех сторон обкладывал его
своими людьми».


Значительная часть нового правительства — это люди, имеющие «„трек“ личных
взаимоотношений с Мишустиным», говорит заместитель гендиректора «Transparency
International — Россия» Илья Шуманов. «Его бывшие коллеги говорят, что он всегда
старался помогать чиновникам по каким-то вопросам — и личным, и рабочим. Всегда
был открыт», — объясняет он.


Однако версии, объясняющие феномен кадровой свободы Мишустина, у собеседников
«Медузы» разные: у Мишустина просто много друзей, потому что он мастер дружить
со всеми; ему дали карт-бланш на формирование правительства; Путину безразлична
эта команда, и он легко расстанется с ней, если появится такая
необходимость.


Общительность и непосредственность Мишустина помогают ему быстро завязывать
дружбу и неформальные отношения, об этом говорят многие его знакомые. Однако
новый вице-премьер Дмитрий Чернышенко — бывший глава «Газпром-Медиа» — настоящий
друг премьера, еще со студенческой скамьи. 


Они вместе учились в «Станкине» и в студенческие годы жили в одной комнате,
рассказал «Медузе» глава крупной IT-компании, давно знакомый с Мишустиным. «При
этом до попадания в правительство они никогда ранее не работали вместе, то есть
нельзя сказать, что Чернышенко обязан своей карьерой Мишустину или наоборот», —
утверждает он, и с ним соглашаются двое знакомых премьер-министра, с которыми
пообщалась «Медуза».


Чернышенко еще в вузе увлекся рекламой и маркетингом; будучи студентом,
нарисовал графику для рекламного ролика МММ, а в начале 1990-х вместе
с однокурсниками создал рекламный холдинг Media Arts Group. Мишустин в это время
занимался компьютерным бизнесом и организацией IT-выставок в рамках
«Международного компьютерного клуба» — организации, созданной «для привлечения
западных передовых информационных технологий в СССР».


Все это время Мишустин и Чернышенко продолжали общаться, а в конце 1990-х даже
стали соседями. «В 1999 году Мишустин купил участок на Николиной Горе, и активно
предлагал нескольким своим друзьям купить участки рядом, чтобы „всем хором жить
вместе“. Дело было сразу после кризиса в 1998 году, денег в стране практически
не было, поэтому стоило все это очень недорого: большой участок площадью около
одного гектара стоил там около 200 тысяч долларов. Вот Чернышенко и поселился
рядом с ним. Кстати, еще один их сосед по Николиной Горе — Геннадий Букаев,
будущий руководитель Мишустина в налоговой», — рассказал «Медузе» один из друзей
премьера. С 2000 по 2004 год Букаев был министром по налогам и сборам, сейчас
он вице-президент «Роснефти».


Еще одно связующее Чернышенко и Мишустина звено — это спорт. Мишустин давно
играет в хоккей, входит в наблюдательный совет клуба ЦСКА и правление федерации
хоккея России, знаком со многими спортсменами и спортивными функционерами. «Один
из его ближайших друзей — Вячеслав Фетисов, они с Михаилом знакомы и общаются
уже лет двадцать. Еще мы как-то парились в бане у Михаила с [хоккеистом] Павлом
Буре», — рассказал один из собеседников «Медузы».


В 2002-м друг Мишустина Вячеслав Фетисов возглавил Госкомспорт, а другой друг
Дмитрий Чернышенко в тот же год создал агентство спортивного маркетинга
Sportima, которое вошло в состав Media Arts Group. Сам Чернышенко в интервью
«Ведомостям» говорил, что просто получил от своих аналитиков прогноз взрывного
роста рынка спортивного маркетинга в России. «Окрыленный такой перспективой,
бизнесмен создал агентство спортивного маркетинга Sportima и отправился
знакомиться с Фетисовым (по словам Чернышенко, раньше они никогда
не встречались)», — писали «Ведомости». Но один из собеседников «Медузы»
отмечает, что идею обратить внимание на рынок спортивного маркетинга другу подал
Мишустин — и он же познакомил Чернышенко с Фетисовым.


В 2005 году Чернышенко продал свою долю в бизнесе и стал гендиректором
заявочного комитета «Сочи—2014», а с 2007 года — президентом оргкомитета
Олимпиады в Сочи.


Но хоккей уже стал общим увлечением друзей. В том же 2007 году «в поддержку
Олимпиады в Сочи» стартовал любительский хоккейный турнир «Кубок вызова».
Организатором этого турнира на отраслевых сайтах значится родное Чернышенко
агентство Sportima, а сам он каждый год присутствует на финалах и награждениях
кубка. С самого начала в матчах «Кубка вызова» играет Михаил Мишустин —
он нападающий команды Sportima. При этом на сайтах подмосковного города Одинцово
(а матчи кубка проходят в ледовом дворце Одинцова, где тренируется Sportima)
именно Мишустина всегда упоминают как «идейного вдохновителя» турнира.


После Олимпиады Чернышенко стал президентом «Континентальной хоккейной лиги»,
а с 2015 года — председателем правления «Газпром-Медиа Холдинга», в который
входят телеканалы НТВ, ТНТ, «Матч ТВ», радиостанция «Эхо Москвы» и другие
медиаресурсы.


Теперь вице-премьер Чернышенко будет курировать в правительстве сферу
IT и нацпроект «Цифровая экономика» с бюджетом в 1,6 триллиона рублей, рассказал
«Медузе» близкий к правительству источник.


Еще один вице-премьер — Виктория Абрамченко, перешедшая в правительство
с должности руководителя Росреестра — подружилась с Мишустиным благодаря общей
работе. За время сотрудничества у глав ФНС и Росреестра сложились не только
рабочие, но и неформальные отношения, считает член «Опоры России» Алексей
Петропольский, который работал в агентстве-предшественнике Росреестра —
Роснедвижимости — с 2006 по 2008 год. «Лично знакомые люди, которые общаются
и в пределах своих рабочих полномочий, и за их пределами», — так он описывает
взаимоотношения Мишустина и Абрамченко.


«Знаю, что у них есть личные отношения», — говорит и Илья Шуманов
из «Transparency International — Россия». Даже на публичных официальных
мероприятиях Мишустин и Абрамченко держались как хорошие друзья, а не просто
коллеги, рассказывает «Медузе» их общий знакомый. Впрочем, трое давних знакомых
премьер-министра утверждают, что Абрамченко не входит в «ближний круг» его
друзей.


Виктория Абрамченко не впервые попала в команду Мишустина, которого называют
«цифровым премьером». В середине нулевых они вместе работали в Федеральном
агентстве кадастра объектов недвижимости: Мишустин его возглавлял, Абрамченко
была заместителем начальника управления. «В Роснедвижимости ей посчастливилось
поработать под началом нашего нового председателя правительства — ну, а потом
человек стал расти», — вспоминает в беседе с «Медузой» Владимир Коновалов,
председатель совета ветеранов Росреестра (в 2009 году ведомство стало преемником
Роснедвижимости).


Когда в 2016 году Абрамченко вернулась в Росреестр руководителем, ей пришлось
тесно работать с возглавляемой Мишустиным ФНС. «Взаимодействие с налоговой у нас
[при Абрамченко] было как ни с одной другой структурой», — говорит
Коновалов. 


В 2017 году ФНС стала получать больше информации из Росреестра, а в 2019-м два
ведомства провели совместную кампанию по уточнению данных о земельных участках:
новые сведения о правах собственности на недвижимость позволят собрать
дополнительные 3,6 миллиарда рублей. Наполнение бюджета было главным совместным
проектом ФНС и Росреестра в последние годы, говорит Илья Шуманов:
«Совершенствование механизма кадастрирования было первоочередной целью и для
налоговиков, и для Росреестра — именно в части пополнения государственной казны.
Худо-бедно они с этой задачей справились: я так понимаю, что у нас
на кадастровый учет даже Чечня поставлена, по крайней мере [глава Чечни] Рамзан
Ахматович [Кадыров] этим хвастается».


В то же время у Мишустина на посту главы ФНС «возникало много вопросов»
к руководителю Росреестра, рассказывают источники «Медузы» на IT-рынке.
«В работе Росреестра есть много нерешенных проблем, которые бросали тень
и на деятельность ФНС. Например, проблемы в работе ЕГРН, из-за которых гражданам
с ошибками начисляли налог на недвижимость. Кроме того, большая проблема была
и есть с мошенничеством в сфере недвижимости при использовании электронных
цифровых подписей. История с постоянными сбоями в ЕГРН тоже вызывала
недовольство в ФНС», — рассказал собеседник «Медузы».


Сбои в работе ЕГРН действительно напрямую влияли на работу налоговиков.
«Дублировались и до сих пор дублируются объекты недвижимости. То есть один
земельный участок может обладать разными кадастровыми номерами — и налоговая,
веря данным Росреестра, предлагает налог заплатить за оба объекта!» — говорит
основатель юридической фирмы «Содружество земельных юристов» Денис
Литвинов. 


Но Мишустин никогда открыто не конфликтовал с Абрамченко, хотя «недовольство
ее работой со стороны Мишустина было довольно очевидным», — рассказывает
источник «Медузы» на IT-рынке. Разбирательствами с Росреестром занималась
заместитель Мишустина в ФНС Светлана Бондарчук.


Несколько раз система государственной регистрации недвижимости оказывалась
практически парализована — последний раз это произошло накануне назначения
Абрамченко в правительство. «За последний год было довольно много косячков,
а руководитель же отвечает как-то за работу подчиненного предприятия», — говорит
глава компании «БЕСТ-Недвижимость» и вице-президент Гильдии риэлторов Григорий
Полторак.


Новый министр спорта России Олег Матыцин в 1990-х — 2000-х годах работал
в Российской академии физической культуры (сейчас это РГУФК), а в 2001-2006-м —
возглавлял ее. Но прежде чем занять должность ректора, Матыцин был деканом
факультета индивидуальной подготовки спортсменов, где в то время работал и тесть
нынешнего премьер-министра России Михаила Мишустина — Юрий Разинов. Он занимался
подготовкой спортсменов по конькобежному спорту и шорт-треку (в 2003-2007 годах
Разинов работал в сборной России по шорт-треку).


До замужества жена Мишустина Владлена носила фамилию Разинова. По данным
«Медузы», ранее она была зарегистрирована в квартире, расположенной в районе
станции метро «Университет», где также был зарегистрирован Юрий Разинов. О том
что, живущий с ней под одной крышей родственник Владлены Разиновой и бывший
преподаватель РГУФК — одно лицо, свидетельствует совпадение не только их имен,
но и дат рождения только этих двух людей. Об этом же «Медузе» заявил источник,
работавший в РГУФК вместе с Матыциным и Разиновым.


Матыцина и Разинова связывала не только работа на факультете, но и бизнес.
В 1995 году Разинов открыл при вузе издательство «Физкультура, образование
и наука». Компании, занимавшейся издательской деятельностью, по данным ЕГРЮЛ,
принадлежала доля в банке «Империя». Среди других совладельцев банка были
структуры, аффилированные с руководством вуза — тогдашним ректором Сергеем
Сейрановым и молодым проректором Олегом Матыциным. В 2010 году банк «Империя»
потерял лицензию из-за подозрений в операциях по незаконному обналичиванию
денег.


Отзыв лицензии банка «Империя» происходил в разгар закрытия Черкизовского
вещевого рынка, крупнейшей «барахолки» лужковской Москвы, расположенной
на землях академии физической культуры. Летом 2009 года в отношении Матыцина
возбудили уголовное дело по фактам незаконной передачи земель вуза Черкизовскому
рынку, в результате которого учебному заведению был нанесен ущерб около 120
миллионов рублей. В 2012-м суд признал Олега Матыцина виновным в превышении
должностных полномочий, однако освободил от наказания в связи с истечением срока
давности.


Впрочем, торговля на территории, принадлежащей вузу, продолжается до сих пор.
В ходе кампании по ликвидации Черкизовского рынка под снос не попала
«барахолка», известная под названием «Вернисаж» — она принадлежит одному
из преподавателей вуза Александру Ушакову.


Сразу два бывших заместителя Михаила Мишустина в ФНС — Дмитрий Григоренко
и Алексей Оверчук — получили посты вице-премьеров. Первый возглавил аппарат
правительства, второй будет заниматься вопросами Евразийского экономического
союза (ЕАЭС). А бывший пресс-секретарь налоговой службы Борис Беляков стал
пресс-секретарем правительства. 


Один из источников «Медузы», близких к администрации президента, говорит, что
для главы крупной структуры важнее всего привести своего человека на пост
руководителя аппарата или секретариата, через который проходит вся документация
и который организует графики работы. Занявший этот пост в правительстве Дмитрий
Григоренко уже работал в центральном аппарате ФНС когда туда пришел Мишустин —
а до последнего времени отвечал в ФНС за модернизацию налоговых органов
и интерактивные сервисы, координировал взаимодействие ФНС со всеми госорганами,
работу центрального аппарата ФНС. Список сфер его ответственности на уже
удаленной с сайта ФНС странице превышает 20 пунктов. Ему приходилось, в том
числе, встречаться с губернаторами; выступал Григоренко и на политических
мероприятиях, которые организовывала администрация президента.


Еще один пришедший из ФНС вице-премьер Алексей Оверчук знаком с Мишустиным еще
со времен, когда оба работали в органах кадастрового учета недвижимости, и с тех
пор места их работы всегда совпадали. С 2004 года Оверчук — заместитель
Мишустина в Федеральном агентстве кадастра объектов недвижимости, в 2007-м
перешел вслед за ним в Федеральное агентство по управлению особыми
экономическими зонами, в 2008-м ушел вместе с Мишустиным с госслужбы
в инвестиционную компанию UFG, в 2010-м — вернулся в ФНС в качестве заместителя,
отмечал The Bell. До последнего времени Оверчук непосредственно отвечал
за международное сотрудничество (в котором ФНС добилась успехов) и валютный
контроль. Сейчас трудовая биография Оверчука тоже удалена с сайта ФНС.


Собеседник в ФНС называет нового вице-премьера «очень квалифицированным кадром»,
в чьи полномочия входило и международное сотрудничество, в том числе
сотрудничество с ОЭСР, ФАТФ. «Он тоже очень увлекающийся: может, например,
за ночь перед конференцией все слайды переделать. Или соберет сотрудников
написание отчета обсуждать и начинает его сам тут же набирать на компьютере», —
говорит источник «Медузы».


Предполагалось, что в правительстве Алексей Оверчук будет курировать сферу
IT и нацпроект «Цифровая экономика», однако в итоге вице-премьер будет
заниматься вопросами ЕАЭС, говорит источник «Медузы» в правительстве («Цифровая
экономика» досталась Чернышенко).


Мишустин — единственный из премьеров, кто смог привести за собой в правительство
прямо с бывшей работы своего пресс-секретаря Бориса Белякова. Всем предыдущим
премьерам доставались в пресс-секретари сотрудники информационного блока
администрации президента — или люди из «кремлевского пула», тесно связанного
с администрацией президента (как Олег Осипов в 2018-2019 годах).


Бывший правительственный чиновник в разговоре с «Медузой» назвал эти назначения
«обычной логикой»: «[Все] всегда стараются привести своих, даже в бизнесе так
делают, особенно если команда с распределением ролей уже есть». По его мнению,
новый председатель правительства руководствовался, прежде всего, не знаниями
своих соратников в областях, которые им предстоит курировать, а их умениями
организовать финансовые потоки: «Какие деньги как придут, и куда они
пойдут». 


«Деньги по нацпроектам не осваиваются, их не могут потратить. Эти люди сделают
так, что деньги будут потрачены», — полагает он.


Мария Коломыченко, Лилия Яппарова, Татьяна Лысова, Иван Голунов, Андрей
Перцев


