Легионер ЦСКА рассказал о «самом большом потрясении» в России



Словенский полузащитник ЦСКА Яка Бийол рассказал о своих впечатлениях после
переезда в Россию. Его слова приводит «Чемпионат.com».

21-летний футболист
признался, что после перехода в российский клуб ему пришлось привыкать к жизни в
мегаполисе из-за огромного потока людей и пробок. «Самое большое потрясение за
полтора года в России — это чистота. Кажется, что в центре города ни соринки
нет. Не видел такого ни в одной другой столице», — признался
Бийол.

Полузащитник перебрался в российский клуб в 2018-м. До этого Бийол
выступал в составе словенского «Рудара». В активе игрока — восемь матчей за
сборную Словении.

В нынешнем розыгрыше Российской премьер-лиги Бийол провел
17 матчей. Он отметился одним голом и одной голевой передачей.