

В Кремле раскрыли детали переговоров Путина и Лукашенко в Сочи

Переговоры президента России Владимира Путина и главы Белоруссии Александра
Лукашенко, которые прошли в Сочи, состояли из нескольких этапов. Об этом
рассказал пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков в программе «Москва. Кремль.
Путин».

Первая часть встречи была организована днем в пятницу, 7 февраля. Политики
обсудили актуальные вопросы, пока ждали часть российской делегации, которая не
могла добраться до Сочи из-за неблагоприятных погодных условий.

Второй этап проходил вечером в составе делегации из России. Песков отметил, что
это было необходимо, так как некоторые вопросы требовали экспертной оценки и
мнений. Например, вопрос по косвенному субсидированию Белоруссии.

Конечно, президенты прибегают к экспертным знаниям своих министров», — добавил
пресс-секретарь российского политика.

НОВОСТИ ПО ТЕМЕ:

— Песков объяснил эмоциональное поведение Лукашенко защитой суверенитета

— Лукашенко уехал от Путина без скидки

