Россия должна наконец определиться со своей государственной идеологией:
парламентарии о предложении Пушкова по преамбуле Конституции




Глава временной комиссии Совета Федерации по информационной политике и
взаимодействию со СМИ, член рабочей группы по подготовке изменений в Конституцию
РФ Алексей Пушков предлагает закрепить в основном законе статус России как
страны, победившей во Второй мировой войне, в особенности в связи с попытками
ряда государств переписать историю.


"Наша преамбула позволяет ее расширить
с тем, чтобы включить туда некоторые основополагающие моменты нашего
национального и исторического бытия", - сказал Пушков журналистам по итогам
заседания группы в Общественной палате РФ. Он заметил, что преамбулы конституций
ряда других стран "очень пространны и обширны".


По мнению члена Совфеда, в
преамбуле "должны быть закреплены основные принципы существования" государства,
"основные исторические точки".


"Я бы отметил все же в той или иной форме
нашу победу во Второй мировой войне, наш статус державы-победительницы, потому
что это определяет наше существование и внутреннее, и международное", -
продолжил Пушков, напомнив, что Россия занимает место постоянного члена Совета
безопасности ООН с правом вето именно на основе того, что СССР был признан
вместе с союзниками победителем в войне. Он выразил уверенность в том, что
данный факт должен быть отмечен в конституции как одна из основ существования
государства и национальной идентичности.


"Посмотрите, какая мощнейшая атака
идет сейчас на историю, какие усилия предпринимаются для переписывания истории",
- продолжил Пушков. В качестве примера он привел недавний доклад МИД Латвии, в
котором РФ обвиняется в неправильной интерпретации европейской истории и
нарушении международных норм. "Я должен сказать к сведению авторов этого доклада
из Риги, что никаких международных норм, кроме того, что Россия признана
державой - победительницей во Второй мировой войне на основе Устава ООН, решений
Тегеранской, Ялтинской и Потсдамской конференций, не существует", - приводит
слова политика ТАСС.


"Здесь надо принять принципиальное решение - будем ли
мы использовать преамбулу для того, чтобы расширить подтверждение и закрепление
тех принципов, на которых основано наше государство, тех ценностей, на которых
основана наша страна и наше общество", - резюмировал Пушков.  Regions.ru: Что Вы
думаете по поводу инициативы Алексея Пушкова? Какие принципы, на Ваш взгляд,
следует дополнительно отразить в преамбуле Конституции?