«Серьезный разговор»: США хотят обсудить ядерное разоружение с Россией и КНР




Вашингтон заявил о намерении обсудить сокращение ядерных сил с Москвой
и Пекином.





О планах сообщил помощник президента США по
национальной безопасности Роберт О’Брайен на Атлантическом совете. Его
выступление показали на ютьюб-канале Atlantic Council.


По его словам,
Соединенные Штаты покинули «неэффективный договор о РСМД», а также увеличили
инвестиции в Минобороны. Все это может привести РФ и «даже КНР» к переговорам о
сокращении ядерного оружия уже в ближайшие месяцы, сообщил чиновник.


Он
подчеркнул, что Вашингтон хочет обсудить пролонгацию СНВ-3, истекающего в
феврале 2021 года, с Москвой. Переговоры предполагают вести в закрытом режиме с
главой РФ Владимиром Путиным, добавил советник.


Россия в отличие от КНР
заинтересована в обсуждении контроля над вооружениями. Если переговоры с РФ
достигнут прогресса, то на Китай окажут давление. В итоге он присоединится к
процессу, выразил уверенность О’Брайен.


Ранее американский политик назвал
ключевыми угрозами для своей страны Китай и Россию. Эти «равные конкуренты»
фигурируют и в актуальной стратегии нацбезопасности Соединенных Штатов. По
словам советника, Китай представляет угрозу из-за большой численности населения,
действующей политической системы, «глобальных амбиций и четкой цели доминировать
в мировой торговле и экономике».



[https://www.infox.ru/news/282/230585-ssa-ocenili-stoimost-borby-s-rossiej-v-
milliony-dollarov] 

США оценили стоимость борьбы с Россией в миллионы
долларов


Американский лидер Дональд Трамп заявлял, что Москва и Пекин
увеличивают свои ядерные арсеналы и вынуждают Вашингтон увеличивать
финансирование в этой сфере. Так, траты США на атомное оружие выросли на 46
миллиардов долларов. Он также выразил уверенность, что Россия и Китай не хотят
гонки вооружений, они хотят договориться с США. Однако пока соглашение не
подписано у Соединенных Штатов должно быть самое мощное ядерное оружие в мире,
подчеркнул Трамп.


Вашингтон вышел из ДРСМД, ограничивавшего характеристики
создаваемых ракет, в прошлом году. Поводом стали обвинения в адрес РФ о
разработке ракеты, нарушающей положения договора. Москва отрицала все обвинения.
Она также выдвинула взаимные претензии. После выхода США испытали две ракеты,
которые попадали под запреты ДРСМД. В настоящее время между Россией и США
действует только один ограничивающий вооружения договор — СНВ-3.


Этот
документ стороны подписали в 2010 году. Он ограничил запасы ракет, ядерных
боеголовок, транспортных средств Вашингтона и Москвы. В США считают, что в новые
соглашения с РФ необходимо включить другие виды вооружений, разрабатываемые
российскими специалистами. Россия неоднократно говорила о готовности продолжить
переговоры по разоружению.
