Путин назвал основную задачу в экономике



Президент России Владимир Путин поручил запустить в стране новый
инвестиционный цикл. Это, по его словам, обеспечит российской экономике рост
выше среднемировых темпов. Слова главы государства приводит ТАСС.

«Наша общая
главная задача — сделать более основательным, качественным и устойчивым
экономический рост, в том числе с учетом факторов внешних вызовов и рисков», —
объявил российский лидер. Также, объявил Путин, запас прочности экономики,
финансовой системы страны гарантируют накопленные резервы. Он уточнил, что Фонд
национального благосостояния превышает 125 миллиардов долларов, международные
резервы — 560 миллиардов.

Материалы по теме

00:04 — 14 октября 2019
[https://lenta.ru/articles/2019/10/14/future/] Переиграли
[https://lenta.ru/articles/2019/10/14/future/] Российская экономика слишком
медленно растет, но скоро это изменится

В конце 2019 года Путин говорил, что
рост российской экономики должен стать устойчивым в течение ближайших трех лет.
Он подчеркивал, что темпы роста ВВП остаются недостаточными. Он добавил, что
страна стремится создать максимально выгодные условия для новых вложений
капитала, чтобы ускорить рост экономики.Что происходит в России и в мире?
Объясняем на нашем YouTube-канале [https://www.youtube.com/channel/UCfqU-
kKXq868D6d4fy8fhkA?sub_confirmation=1] . Подпишись!