
Литье форм из жидкого силикона в домашних условиях



 
В прошлый раз я описывал разработку набора для фокуса
[https://habr.com/ru/post/476618/]  «Растворимая ложка», в котором фигурировала
форма из силикона. 
 
Сегодня подробно распишу сам процесс литья таких форм из
жидкого силикона на основе платины. Предупреждаю, под катом много
фото!

Материалы и оборудование



Двухкомпонентный жидкий
силикон

 
Какой именно и где я покупал жидкий силикон
[https://bredun.ru/1million/journal/tpost/g5moxr8622-kupil-zhidkii-silikon-dlya-
izgotovleniya]  описал в прошлый раз.



Форма для отливки силикона



Форму мне изготавливали на заказ из алюминия, но для простых и домашних задач
ее можно сделать своими руками из гипса. Этот процесс я еще не описывал, так что
будет тема для очередного поста.
 
Вот пример гипсовой формы, которую делали
сами в самом начале:

 
А это уже промышленная форма:


Емкость для
замешивания

 
Лучше использовать прозрачные емкости с мерными рисками. Но
чтобы не портить тару я взял флакон из под шампуня и обрезал верхушку. А так как
флакон не прозрачный, понадобились дополнительные стадии для определения уровня
наполнения. Но это мелочи.

Палочка для перемешивания

 
Силикон
состоит из двух компонентов которые нужно смешать вместе в равных пропорциях.
Для перемешивания отлично подходят китайские палочки для еды, которые можно
прихватить по дороге домой в любом фастфуде с роллами.



Воронка



Как правило, формы для отливки имеют небольшое отверстие для заливки в них
силикона. Поэтому пригодится воронка, изготовить которую можно из глянцевой
бумаги, сверху зафиксировав скотчем.



Перчатки

 
При работе
использовал обычные латексные перчатки. Но подойдут любые, лишь бы в них было
удобно.



Обезжириватель

 
Форму, куда будет заливаться силикон,
нужно очистить и обезжирить. В первые разы я этого не сделал и на форме
оказались небольшие рытвины от твердого мусора, а в паре мест силикон довольно
сильно прилип к форме.
 
Для очистки я использовал очиститель, купленный н
строительном рынке. Фотку его забыл сделать, к сожалению. Но можно спирт или WB
использовать.

Что еще может пригодится


Графитовая смазка 
У
поставщика силикона продается специальная графитовая смазка в виде спрея. Ее
наносят на форму перед заливкой и это гарантирует легкое извлечение готовой
силиконовой детали из формы. Но я пока обошелся без нее.

Вакуумная камера

Можно еще использовать центробежную или вакуумную камеры, чтобы удалять
пузырьки воздуха из силикона. Но для моей цели это было не так критично, да и
пузырьков почти не оказалось.

Процесс изготовления



Установка
по уровню

 
Так как мои формы для отливки имеют форм-фактор ванночки, то их
нужно установить горизонтально при помощи уровня. После замера я подложил под
низкий край картонки и все готово.



Определение объема формы

 
Для
начала нужно понять сколько понадобится силикона для изготовления конкретной
формы. Проще всего использовать воду.
 
Заполняем форму водой и выливаем ее из
формы в мерный стаканчик. В моем случае объем составил 130 мл. Вторая форма
почти так же. Итого получилось 260 мл.


 
Теперь про емкость для
замешивания силикона. По сути, нужен мерный стаканчик с двумя метками 130 мл и
260 мл, чтобы по очереди залить два компонента силикона.
 
Я вышел из
положения так: взял одну из двух китайских палочек, поместил ее в емкость и
залил внутрь 130 мл воды. В том месте, где оказалась грань между сухой палочкой
и мокрой, прочертил линию. Затем добавил в емкость еще 130 мл и прочертил вторую
риску.



Приготовление силиконовой смеси

 
Для приготовления
силиконовой смеси нужно смешать два компонента жидкого силикона в равных
пропорциях и тщательно перемешать.

Компонтент А




Компонент
B:



 
Очень важно хорошо перемешать, иначе реакция произойдет не
равномерно и часть силикона останется жидким и форма будет испорчена.
 
На все
про все есть 15 минут, после силикон станет застывать и его невозможно будет
вылить в форму.

Заливка силикона в форму

 
В первую форму медленно и
в одну точку стал лить приготовленную силиконовую смесь. Важно лить в одну
точку, чтобы силикон сам распространялся по форме и выгонял воздух. Если начать
перемещать струю, то может образоваться полость с воздушным пузырьком, и из-за
этого внутри силиконовой формы окажется либо дырка, либо пустое место.




Когда почти вся форма заполнилась силиконом, закрыл ее специально
приготовленной крышкой с отверстиями. В одно из них вставил воронку и стал
подливать в нее силикон. Вторая дырка нужна для выхода воздуха.




Важно отметить, что крышки нужно плотно прижимать к форме. Я делал это рукой,
но было не очень удобно. На будущее изготовлю фиксаторы или защелки.




После того, как формы полностью заполнились силиконом, сверху поставил груз. В
таком виде будет находится 24 часа для полного застывания.



Извлечение
готовых силиконовых форм

 
Через сутки силиконовые формы готовы и их можно
извлекать из оснастки. Для этого аккуратно плоским предметов (я использовал
металлическую линейку) нужно поддеть с краю и медленно приподнять.






Если два компонента жидкого силикона были хорошо перемешены и после заливки
прошло 24 часа, то изделие легко отстает от формы. А вот если плохо перемешать
смесь, то местами она останется жидкая и деталь будет испорчена.

Дефекты
и удаления излишек

 
Все таки образовались воздушные полости и теперь форма
немного с браком. Для моей задачи это вообще не критично, но страдает товарный
вид. В следующий раз это учту.


 
Между крышкой и формой существует
небольшой зазор, силикон в него проникает и на форме остаются излишки. А еще в
отверстиях для заливки тоже остается силикон и получаются наросты. Их легко
удалить при помощи ножниц и канцелярского ножа.





Для чего
могут еще пригодится формы из силикона

 
При выборе силикона для литья
основным ограничителем является температура, поэтому заливать что-либо с
температурой выше 120°C не получится. Конкретно в эти силиконовые формы будет
заливаться галлий [https://bredun.ru/1million/journal/tpost/vgo9sdcnl2-kupil-
gallii-1-kg-zhidkogo-metalla] , металл с низкой температурой плавления (около 30
градусов), поэтому проблем не будет.
 
Для чего еще можно использовать формы,
отлитые из жидкого силикона:


для изготовления силиконовых приманок;
для
производства декоративного камня и плитки;
для литья из гипса;
для формовки
мыла при изготовления;
использовать при формовке шоколада и желе;
для литья
деталей из двухкомпонентного жидкого пластика;
при изготовлении декоративных
статуэток и поделок;
 
Если у кого есть опыт в отливке силиконовых деталей и
форм, будет здорово дополнить эту историю полезными лайфхаками и приемами.