Одними березками и соснами людей не привлечешь - парламентарии о возврате
россиян на родину




Российское правительство сформирует временную группу из сотрудников МВД,
МИД и других ведомств для того, чтобы отправившись за границу, чиновники лично
убеждали вернуться на родину уехавших россиян. Как пишут «Новые Известия» со
ссылкой на «Парламентскую газету», соответствующее постановление вступило в силу
7 февраля 2020 года. В соответствии с постановлением, созданная группа
чиновников должна будет за границей «организовать работу с соотечественниками,
проживающими за рубежом и желающими добровольно переселиться в Российскую
Федерацию».Это постановление кабинет министров принял 28 января.Статистика за
2019 показывает, что всего из России в прошлом году в разные страны мира уехали
438 000 россиян. В 2018 году из России выбыло 440 831. Такие данные приводит
сайт Emigrating.ru.Как сообщает издание, в 2018 году был зафиксирован всплеск
эмиграционной волны. Но если до 2017 года данные говорили о том, что в основном
из страны уезжают люди, недовольные политическим режимом, то с 2018 года в число
выехавших за рубеж мигрантов все чаще входят учителя, инженеры, учёные, а также
работающая молодежь до 24 лет, которая намерена реализоваться в качестве
специалистов, получая за это гораздо более высокие зарплаты, чем на
родине.Согласно статистике россияне предпочитают эмигрировать в США и наиболее
развитые страны мира, а конкретно, кроме США, в Германию, Израиль, Латвию и
Канаду.Также, по приводимой статистике, с 1991 года по 2016 из России уехали
почти шесть миллионов граждан.Regions.ru: Как бы Вы прокомментировали данное
решение правительства по организации работы с соотечественниками, проживающими
за рубежом? 