Компания UFG, в которой когда-то работал Мишустин, объяснила, откуда у него
столько денег. Эта версия не выглядит убедительной

РБК опубликовал письмо управляющего партнера UFG Полины Герасименко о доходах
Михаила Мишустина — именно в этой компании нынешний премьер-министр работал
в 2008-2009 годах. Таким образом продолжился публичный диалог между топ-
чиновником и его оппонентами, что нетипично для современной России. Это уже
вторая версия происхождения капиталов у семьи Мишустина — первая была
представлена в «Коммерсанте» через несколько дней после утверждения нового главы
кабинета министров в должности: замглавного редактора газеты Дмитрий Бутрин
назвал Мишустина «консервативным инвестором», который вложил доходы от своих
заработков в качестве успешного предпринимателя в долгосрочные депозиты — еще
до перехода на госслужбу. Новая версия, предложенная компанией UFG, противоречит
первой. Но к ней есть и другие вопросы.

Что такое UFG и откуда там взялся Мишустин — максимально коротко

В 1994 году бывший сотрудник Европейского банка реконструкции и развития (ЕБРР)
Чарльз Райан, который консультировал петербургских чиновников по вопросам
приватизации, и бывший вице-премьер и министр финансов России Борис Федоров
основали «Объединенную финансовую группу» (ОФГ). Спустя пару лет внутри группы
появилась UFG Asset Management — фирма, управляющая активами. ОФГ была важным
игроком на инвестиционном рынке. В частности, Борис Федоров до 2008 года
представлял миноритарных инвесторов в совете директоров «Газпрома». В 1998-м
Федоров ненадолго стал руководителем Государственной налоговой службы, куда
пригласил и своего давнего знакомого Михаила Мишустина: именно так Мишустин
начал карьеру госслужащего. За полгода до своей смерти, в 2008-м, Федоров позвал
Михаила Мишустина уже в UFG — Мишустин как раз уволился с поста главы
Федерального агентства по экономическим зонам. И ОФГ, и UFG в нулевые и 2010-е
годы были по частям проданы Deutsche Bank — хотя у основателей UFG остались
некоторые фонды прямых инвестиций и недвижимости.

Подробнее про письмо UFG в РБК

Инвесткомпания UFG, в которой работал Михаил Мишустин, раскрыла его доходы.
За семь лет будущий премьер и его родственники получили 36 миллионов долларов
[/feature/2020/02/07/investkompaniya-ufg-v-kotoroy-rabotal-mihail-mishustin-
raskryla-ego-dohody-za-sem-let-buduschiy-premier-i-ego-rodstvenniki-
poluchili-36-millionov-dollarov]Мишустин, устроившись в компанию, сразу стал управляющим партнером — и получил
долю в бизнесе. До этого он работал чиновником и не был известен на этом
рынке

Контролирующими партнерами UFG с момента основания были Борис Федоров, Чарльз
Райан и Флориан Феннер. В 2008 году их стало четверо, к ним [в марте 2008-го]
присоединился Михаил Мишустин. Мишустин стал президентом UFG Capital Partners и
управляющим партнером UFG Asset Management, которые входят в группу
компаний UFG. Как партнер он был введен в состав собственников с долей 25% в уже
созданные на тот момент фонды, а при создании новых фондов также становился
учредителем с долей 25%.

«Медуза» обнаружила, что на сайте UFG Asset Management в декабре 2008 года
(то есть уже через девять месяцев после того, как Мишустин присоединился к UFG)
в разделе Team («Команда») действительно значились четверо: Борис Федоров,
Флориан Феннер, Чарльз Райан и Михаил Мишустин — но управляющими партнерами были
названы только первые трое. Позиция Мишустина — президент UFG Asset Management
и член инвестиционного комитета фонда UFG Real Estate (кстати, именно в этом
фонде с 2009 года в течение пяти лет работала и Владлена Мишустина, жена
нынешнего премьер-министра России). Такая небрежность кажется странностью,
учитывая важность статуса в инвестиционном бизнесе.

Кстати, у самой Полины Герасименко, которая написала письмо в РБК, путь
к должности управляющего партнера занял значительно больше времени:
в ее официальной биографии на сайте UFG Asset Management говорится, что она
присоединилась к команде UFG в 2001 году — но в качестве управляющего партнера
ее имя появляется на сайте компании только в 2014-м.

Собеседник «Медузы», работавший тогда в UFG, категорически не верит, что
Мишустина сразу сделали партнером и передали ему по 25% в фондах UFG Asset
Management. По его словам, Борису Федорову и Чарльзу Райану не была свойственна
такая щедрость: «Мишустина могли взять просто на очень хорошую зарплату
с возможным последующим партнерством».

В этом сомневается и Сергей Алексашенко, руководивший в 2006-2008 годах
российским представительством (а потом и дочерним банком) инвестиционного банка
Merrill Lynch: «Не вижу ничего странного в том, что он [Мишустин] получил 25%
от доходов от управления новыми фондами, хотя 25% от управления старыми фондами
выглядят несколько странно — к моменту прихода Мишустина в УК [управляющую
компанию] все 100 [%] доходов были „расписаны“ между существовавшими партнерами,
поэтому выделить ему четверть доходов можно было только сильно ущемив всех
остальных».

При этом Мишустин, которого взяли в UFG на примечательно щедрых условиях, тогда
вообще не был известен на инвестбанковском рынке, рассказал The Bell один
из крупных российских инвестбанкиров. 

Мишустин учредил в 2008 году семейный траст, чтобы владеть через него своими
активами. Но, кажется, этот траст у него появился еще до прихода в UFG

В апреле 2008 года для бенефициарного владения всеми своими активами, связанными
с UFG, Михаил Мишустин учредил семейный траст. Бенефициарами траста были Михаил
Мишустин и его семья. Через этот траст Мишустин владел 25-процентными долями
в уже созданных на момент своего прихода фондов, и при создании новых фондов
становился учредителем с долей также 25%.

В 2010 году после прихода на работу в ФНС [Федеральную налоговую службу]
Мишустин «передал 100% собственности траста своей супруге Мишустиной Владлене
Юрьевне с обязательством перед партнерами UFG о продаже этих активов» [то есть
переданных Мишустину долей в фондах UFG]. Но продать такие активы сразу
невозможно (причины UFG объясняет, и они похожи на правду — прим. «Медузы»)
и история с продажей затягивается, а доходы от активов по-прежнему получает
Владлена Мишустина. А в августе 2013 года из-за новых законодательных
ограничений траст был переоформлен на мать и сестру Мишустина, и доходы
от траста получают уже они.

История с трастом не подтверждается историей доходов семьи Мишустина.

Доходы самого Мишустина в UFG за 2009 год составили 79 миллионов рублей — или
2,5 миллиона долларов. Эту информацию обнародовала Федеральная налоговая служба
в 2010-м (в апреле 2010-го — после двух лет в бизнесе — Мишустин возглавил ФНС).
Причем ведомство тогда уточняло для «Ведомостей», что эта сумма «складывается
из заработной платы президента группы компаний UFG и дохода, полученного
им от консультационной деятельности в этой же компании». Доход от траста,
которым, по нынешней версии UFG, Мишустин уже владел в 2009 году, в сведениях,
представленных налоговиками, вообще не упоминается.

Зато про жену Владлену ФНС объяснила «Ведомостям», что та получила в 2009 году
порядка 12 миллионов рублей дохода от средств, находящихся еще с 2005-го
в доверительном управлении в ЗАО «ОФГ инвест». Если это и есть тот самый
семейный траст, то выходит, что он, как и активы, существовал у Мишустиных еще
до прихода Михаила в UFG.

В 2010 году, когда, по нынешней версии UFG, траст с активами Мишустина уже
передали Владлене, ее доход увеличился до 72 миллионов рублей, в 2011-м составил
всего шесть миллионов, в 2012-м — 73,4 миллиона, в 2013-м — 149,5 миллиона.
А в 2014 году, когда траст — опять же, по версии UFG — уже был передан матери
и сестре Мишустина, Владлена вновь задекларировала огромную сумму в 160
миллионов. Однако тут опять нестыковка: две последние суммы включали доход
от продажи активов из траста — об этом писал «Коммерсант» в своем январском
материале (который многими был воспринят как попытка объяснить происхождение
заработков нового премьер-министра). Аналогичное объяснение доходам Мишустиной
за 2014 год давала и ФНС: «В эту сумму вошли средства, полученные от реализации
в рассрочку активов, проданных ею в 2013 году в соответствии с требованиями
федерального закона N79-ФЗ [о государственной службе]».

Жена, мать и сестра Мишустина заработали с 2010 по 2015 годы больше двух
миллиардов рублей. Эти данные не получается проверить

В 2010–2013 годах Владлена Мишустина получала доходы от траста UFG
и задекларировала его в размере 11,55 миллиона долларов совокупно за четыре
года. В 2013–2015 годах доходы от UFG [матери Мишустина] Луизы Мишустиной
составили 11,9 миллиона долларов, а [сестры Мишустина] Натальи (на самом деле
Наталии — прим. «Медузы») Стениной за этот же период 10,1 миллиона долларов.
Таким образом, общая сумма доходов всех троих бенефициаров от траста UFG
за период с 2010 по 2015 год составила 33,55 миллиона долларов, что по текущему
курсу соответствует 2,15 миллиарда рублей. В последующие годы платежей
в их адрес не осуществлялось в связи с отсутствием покупателей на оставшиеся
доли. Только в прошлом году нам удалось закрыть сделку по окончательной продаже.
Мы рассчитываем до конца года полностью завершить расчеты.

Проверить информацию о доходах матери и сестры Мишустина от траста с активами
UFG «Медузе» не удалось.

Официальные доходы жены Мишустина за 2015-2017 годы по-прежнему держатся
на уровне 70-80 миллионов — как было у нее и Мишустина, пока траст принадлежал
им. «Коммерсант» в той же статье, где содержалась первая попытка объяснить
происхождение заработков нового премьер-министра России, писал, что эти деньги
были доходами по депозитам на суммы, полученные от продажи активов
в 2013-2014 годах. Однако за все время, пока доходы от траста, по версии UFG,
были у Владлены (2010–2014), она задекларировала лишь 460 миллионов (и муж — еще
112). Даже если все эти средства полностью положить на депозит под уникальные
10% годовых, каких не бывает, наберется только 57 миллионов рублей в год.

Таким образом, два миллиарда рублей никак не набираются, чего-то тут не хватает.
Может быть, доходов от тех самых активов, которыми с 2005 года управляла «ОФГ
Инвест», упоминавшаяся Федеральной налоговой службой в отчете о финансах жены
Мишустина?

«Ну, а в целом сумма в размере 33,5 миллиона [или 2,15 миллиарда рублей]
выглядит огромной для человека, который проработал в UFG совсем недолго. Либо
он им приносил сделки, либо это то, о чем не говорят вслух», — резюмирует
в разговоре с «Медузой» бывший сотрудник UFG.

Все еще не понимаете, кто такой Мишустин? Вам сюда:

Мишустин — первый премьер России в XXI веке, которому удалось собрать «свое»
правительство В кабинет вошли его соратники, старый друг и даже коллега тестя
[/feature/2020/01/27/mishustin-pervyy-premier-rossii-v-xxi-veke-kotoromu-udalos-
sobrat-svoe-pravitelstvo]Премьер-системотехник «Медуза» рассказывает историю будущего премьера Михаила
Мишустина — человека, который умеет ни с кем не ссориться
[/feature/2020/01/16/premier-sistemotehnik]Татьяна Лысова, при участии Алексея Ковалева

