Ученому из Новочеркасска дали 7,5 года колонии строгого режима за передачу
Вьетнаму данных, которые "есть в каждой библиотеке"






 



Ростовский областной суд приговорил к 7,5 года
колонии строгого режима 66-летнего доктора технических наук из Новочеркасска
Алексея Темирева, признав его виновным в госизмене (ст. 275 УК РФ) в пользу
Вьетнама

Moscow-Live.ru / Вячеслав Акишин [http://moscow-live.ru]












Ростовский областной суд
приговорил к 7,5 года колонии строгого режима 66-летнего доктора технических
наук из Новочеркасска Алексея Темирева, признав его виновным в госизмене (ст.
275 УК РФ) в пользу Вьетнама. В качестве дополнительного наказания ученому
назначен один год ограничения свободы после отбытия наказания, сообщили ТАСС в
пресс-службе суда.

Приговор был вынесен еще 28 января и уже вступил в
законную силу, Темирев не признал вину, но не стал обжаловать приговор. Дело
рассматривалось в особом порядке, его детали не приводятся, так как материалы
помечены грифом "секретно". Источник агентства в правоохранительных органах
рассказал, что, по версии ФСБ, Темирев передавал данные об оборудовании, которое
создавал в конструкторском бюро со своим аспирантом из Вьетнама, а также
переправлял в эту страну секретную информацию.

По данным "СПАРК-Интерфакс",
ученый является гендиректором ООО "Мало инновационное предприятие "Мехатроника"
в Новочеркасске и совладельцем проектного конструкторского бюро
"Интеллектуальные робастные интегрированные системы" (ПКБ ИРИС). Основные виды
деятельности компаний - научные исследования и разработки в области естественных
и технических наук.

Темирев также преподавал на кафедре "Электроснабжение и
электропривод" Южно-Российского государственного политехнического университета
им. М.И. Платова. Ученый занимался исследованиями в области электричества и
запатентовал несколько изобретений, в том числе для нужд кораблей и подводных
лодок.

Об аресте Темирева стало известно в июле 2018 года от представителей
Общественной наблюдательной комиссии (ОНК) Москвы, обнаруживших его в
следственном изоляторе "Лефортово". Член ОНК Евгений Еникеев рассказывал, что
сотрудники СИЗО скрыли от него арест Темирева, несмотря на прямой вопрос о
наличии арестованных по статье о госизмене.

Адвокат Анна Полозова
рассказывала РБК, что ее подзащитного задержали 18 июля 2018 года. Перед этим он
по установленному порядку направил в ФСБ запрос о проверке на секретность
документов конструкторского бюро ИРИС, которые собирался направить по работе в
одну из российских компаний. Уже на следующий день Лефортовский суд арестовал
Темирева.

По словам Полозовой, данные об оборудовании, которые ученый якобы
передавал во Вьетнам, "есть в открытом доступе, в книжке, которая есть в каждой
библиотеке". Адвокат также сообщала о серьезных проблемах со здоровьем ученого:
у него грыжа, язва желудка и стент в сердце. Правозащитник Евгений Еникеев также
сообщал, что Темирев "практически не видит, и, если не лечить, то ученый
ослепнет".

В декабре 2018 года он перенес операцию по удалению грыжи, а
спустя месяц - сложную операцию на сердце. Еникеев рассказывал порталу Donday,
что специалисты в НИИ скорой помощи им. Н.В. Склифосовского отказались
направлять ученого на операцию и рекомендовали повторное проведение
коронарографии в апреле 2019-го, поэтому родственникам пришлось оформить его
лечение в другом медицинском учреждении.

Самым известным делом последних лет
о госизмене является дело 75-летнего сотрудника ЦНИИмаш Виктора Кудрявцева,
которого обвиняют в передаче секретных сведений по электронной переписке
коллегам из бельгийского Фон Кармановского института гидродинамики. Переписка
якобы была лишь прикрытием для передачи секретных сведений спецслужбам стран
НАТО, в том числе США, касающихся гиперзвуковых технологий для ракетных
комплексов "Авангард" класса "земля - земля" и "Кинжал" класса "воздух -
земля".

При этом Кудрявцев более 20 лет не имел доступа к секретным
сведениям. Программа научного сотрудничества с зарубежным институтом была
согласована на всех уровнях, а все работы по ней были открытыми. Кудрявцев не
признает вину. Он страдает тяжелыми хроническими заболеваниями и сахарным
диабетом, перенес под арестом инфаркт.

Правозащитный центр "Мемориал" признал
Виктора Кудрявцева политзаключенным. Ученый провел в СИЗО больше года, его
отпустили под подписку о невыезде только в сентябре 2019-го.

На днях стали
известны подробности дела о госизмене в отношении супругов из Калининграда
Антонины Зиминой и Константина Антонца, арестованных в июле 2018 года.
Оказалось, что они "разоблачили" действующего сотрудника ФСБ, который был гостем
на их свадьбе и засветился на фото и видео. В итоге его смогли опознать
спецслужбы Латвии. При этом мужчина не таясь раздавал гостям на свадьбе свои
визитки, фотографировался с ними и рассказывал о своей
работе.







